# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

`ID выбранной карточки`

```
export type TCardId = Pick<ICard, 'id'>;
```

`Интерфейс карточки`

```
export interface ICard {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number | null;
}
```

`Интерфейс заказа`

```
export interface IOrder {
	payment: string;
	email: string;
	phone: string;
	address: string;
	total: number | null;
	items: TCardId[];
}
```

`Интерфейс для модели данных карточек`

```
export interface ICardsData {
	cards: ICard[];
	preview: string | null;
	events: IEvents;
	getCard(cardId: string): ICard;
}
```

`Интерфейс для модели данных корзины`

```
export interface IBasketData {
	basketCards: TCardId[];
	events: IEvents;
	getTotalPrice(prices: number[]): number;
	resetBasket(): void;
}
```

`Интерфейс главной страницы`

```
export interface IPage {
	basket: HTMLElement;
	gallery: HTMLUListElement;
	render(card: HTMLElement[]): void;
}
```

`Интерфейс модальных окон`

```
export interface IModal {
	modal: HTMLElement;
	events: IEvents;
	addContent(elem: HTMLElement): void;
	openModal(): void;
	closeModal(): void;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных


#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек созданных пользователями.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[] - массив объектов карточек
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по ее id
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс BasketData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными корзины.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- basketCards: TCardId[] - массив айдишников добавленных в корзину 
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getTotalPrice(prices: number[]): number - получение общей суммы заказа
- resetBasket(): void - очистка корзины

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий


#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы




#### Класс Card 
Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки. В метод render принимает массив элементов разметки карточек, который отображает в контейнере, за который отвечает.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `user:changed` - изменение данных пользователя
- `cards:changed` - изменение массива карточек
- `card:selected` - изменение открываемой в модальном окне карточки

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной
- `orderInfo:open` - открытие модального окна с формой сбора информации о способе оплаты, адресе доставки
- `userOrderInfo:open` - открытие модального окна с формой сбора данных номер телефона, электронная почта
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `card:add` - выбор карточки для добавления в корзину
- `card:delete` - выбор карточки для удаления из корзины
- `orderInfo:submit` - сохранение данных о способе оплаты и адресе доставки
- `userInfo:submit` - сохранение информации о способе оплаты и адресе доставки
- `orderInfo:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы сбора информации телефон покупателя, электронная почта
- `userOrderInfo:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы сбора информации способ оплаты, адресс доставки
- `modal:close` - событие, сообщающее о закрытии модального окна